---
title: "Здравей Свят"
date: "2024-02-06T12:01:53.293Z"
draft: false
tags: ["Thought"]
# thumbnail: "/images/thoughtful/articles/hello-from-unsplash.webp"
slug: "hello-world"
navigation: false
competence: None
---

Преди много време спрях да поддържам блог. В момента пиша разни статии към репозиторитата в [GitHub](https://github.com/howbizarre), но те не целят да достигнат крайния потребител. Повече са за хора, които преминават на бързо за информация и не се старая много, защото са насочени към разбиращите технологиите, за които пиша.

<!--more-->

Започвам този блог, за да споделя опита ми с един прекрасен стек от технологии, с които може да се постигне всичко, е... почти всичко. Може би сте забелязали логата, които съм закачил на върхът на този сайт. Това ще бъдат основните теми на блога. Струва ми се, че общността около тези технологии в **България** е малка и се надявам с времето да подпомогна нейното развитие.

## Vue

Ако изключим **jQuery** - Някъде около 2012 година започанх да използвам "реактивни" JavaScript библиотеки. Една от първите беше [Knockout](https://knockoutjs.com/). Велика. Всеки стартиращ с Observable модела, и изобщо, всеки стартиращ със "реактивните" JavaScript библиотеки трявба да мине през нея. След това се наредиха още много - в това число и **Angular** и **React**. Дори за кратко пишех и моя собствена, базирана на jQuery и **Mustache**. Накрая попаднах на **Vue**.

По онова време пишех много **CSS** и използвах **ASP.NET** и **Razor** за създаване на front-end. Използвах и доста CSS библиотеки, като **960.gs**, **Bootstrap**, **Foundation** и др. и Vue някък си естествено навлезна в ежедневието ми със сепарираното писане в компонентите наподобяващо до някъде модела на организация на файловете с който бях свикнал.

Когато добави и Vue Router и Pinia (Vuex преди нея) и картинката става още по-добра. **Vue + Vue Router + Pinia = MVC** in front-end. Ще мапиша допълнително как изграждам MVC (Model View Controler) с тях.

## Nuxt

**Nuxt** е базиран на Vue. Освен множеството улеснения, които дава, като автоматични импорти, автоматичен рутинг, плъгини, модули и т.н.  - добавя и back-end сървър (**Nitro**) и работите като с една система, без да е необходимо да създавате второ приложение за сървър, без да са необходими супер познания по работата на Node & Express. Това е инструмента, който махна .NET & C# от полезрението ми. С Nitro можете да изградите сървърен middleware, API endppoints, връзка към бази с данни - всичко, което Ви е необходимо от back-end.

## TailwindCSS

След Just-in-Time Mode - **TailwindCSS** замени изцяло Bootstrap и не само. Вече не позлвам масивни CSS библиотеки с включени UI компоненти. Сепарирам двете отделно. Дори компоненнтите библиотеки също са изградени с TailwindCSS. Може би в последно време залагам повече на **Nuxt UI** и то, предимно, за да поддържам екосистемата.

## TypeScript

**JavaScript** дава огромна свобода на писане, деклариране, извикване, навръзване, паралелност, асинхронност и т.н. Има изградени патърни за всякъкви аспекти от програмните модели. Ползваш го за beck & fron едновременно. Има доста масивни организации и огромна общност, които го развиват.

Но тази свобода има и своите недостатъци. Няма компилатор, който да те пази. Няма единнен модел за дебъгване. Няма правилен начин за генериране на крайния/продукционния код. **TypeScript** подпомага премахването на някои от проблемите на JavaScript. Не е панацея и понякога не е лесен за конфигуриране, особенно когато работите със споделени модели от данни между front & back end, но дава една много по-равилна представа за пътя на разработка, поддръжка и доставяне на кода.

## The others

**Vite**, **Node**, **Express**, **MongoDB**, **NPM**, **Firebase** допълват сегашния ми стек от технологии.

Vite e личния ми избор за разработка. И не само за Vue проекти. Понякога използвам **Parcel**, но за специфични решения.

Работя и с другите от "metro" техонологиите, като **Nest**, **ElectonJS** & **React Native**, **bun** и т.н. но повечето са за малки или лични проекти.